# 자료 구조

---- 
## 5.1 복잡도
- 빅오 표기법 : 
## 5.1.1 시간 복잡도

## 5.1.2 공간 복잡도
## 5.1.3 자료 구조에서의 시간 복잡도
표 접근 탐색 삽입 삭제
배열
스택
큐
이중 연결 리스트
해시 테이블
이진탐색트리
AVL 트리
레드블랙트리
## 5.2 선형 자료 구조
선형 자료구조란 요소가 일렬로 나열되어 있는 자료 구조를 말합니다.
5.2.1 연결리스트
연결 리스트는
삽입 삭제에 O(1)이 걸리며 탐색에는 O(n)이 걸립니다.
prev 포인터와 next 포인터로 앞과 뒤의 노드를 연결시킨 것이 연결리스트이며,
- 싱글 연결 리스트 : next 포인터만 가집니다.
- 이중 연결 리스트 : next 포인터와 prev 포인터를 가집니다.
- 원형 이중 연결 리스트 : 이중 연결 리스트와 같지만 마지막 노드의 next 포인터가 헤드 노드를 가리키는 것을 말합니다.

 5.2.2 배열
배열은
탐색에 O(1)이 되어 랜덤 접근(random access)이 가능합니다. 삽입과 삭제에는 O(n)이 걸립니다.

(강조)따라서, 데이터 추가와 삭제를 많이 하는 것은 연결 리스트, 탐색을 많이 하는 것은 배열로 하는 것이 좋습니다.

랜덤접근과 순차적 접근
직접 접근이라고 하는 랜덤 접근은 동일한 시간에 배열과 같은 순차적인 데이터가 있을 때 임의의 인덱스에 해당하는 데이터에 접근할 수 있는 기능입니다.
이는 데이터를 저장된 순서대로 검색해야 하는 순차적 접근과는 반대입니다.

5.2.3 벡터
벡터는 동적으로 요소를 할당할 수 있는 동적 배열입니다. 컴파일 시점에 개수를 모른다면 벡터를 써야 합니다. 또한, 중복을 허용하고 순서가 있고 랜덤 접근이 가능합니다.
탐색과 맨뒤의 요소를 삭제하거나 삽입할때 O(1)이 걸리며, 맨 뒤나 맨 앞이 아닌 요소를 삭제하고 삽입하는데 O(n)의 시간이 걸립니다.

5.2.4 스택
스택은 가장 마지막으로 들어간 데이터가 가장 첫 번째로 나오는 성질(LIFO,Last In First Out)을 가진 자료 구조입니다.
재귀적인 함수, 알고리즘에 사용되며 웹 브라우저 방문 기록 등에 쓰입니다. 삽입 및 삭제에 O(1), 탐색에 O(n)이 걸립니다.

5.2.5 큐
큐(queue)는 먼저 집어넣은 데이터가 먼저 나오는 성질(FIFO,First In First Out)을 지닌 자료구조이며, 나중에 집어넣은 데이터가 먼저 나오는 스택과는 반대되는 개념을 가졌습니다.
삽입 및 삭제에 O(1), 탐색에 O(n)이 걸립니다.

5.3 비선형 자료 구조
비선형 자료구조란 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조를 말합니다.
일반적으로 트리나 그래프를 말합니다.

5.3.1 그래프
그래프는 정점과 간선으로 이루어진 자료 구조를 말합니다.

- 정점과 간선
어떠한 곳에서 어떠한 곳으로 무언가를 통해 간다고 했을 때 '어떠한 곳'은 정점(vertex)이 되고 '무언가'는 간선(edge)이 됩니다.
- 가중치
가중치는 간선과 정점 사이에 드는 비용을 말합니다.

5.3.2 트리
트리는 그래프 중 하나로 그래프이 특징처럼 정점과 간선으로 이루어져 있고, 트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터의 집합입니다.

- 트리의 특징
부모,자식 계층 구조를 가집니다. 같은 경로상에서 어떤 노드보다 위에 있으면 부모, 아래에 있으면 자식 노드가 됩니다.
- 트리의 구성
트리는 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드로 이루어져 있습니다.
- 루트 노드
가장 위에 있는 노드를 뜻합니다. 보통 트리 문제가 나오고 트리를 탐색할 때 루트 노드를 중심으로 탐색하면 문제가 쉽게 풀리는 경우가 많습니다.
- 리프 노드
자식 노드가 없는 노드를 뜻합니다.
- 내부 노드
루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드를 뜻합니다.

- 이진 트리
이진 트리는 자식의 노드 수가 두 개 이하인 트리를 의미하며, 이를 다음과 같이 분류합니다.
- 이진 탐색 트리
이직 탐색 트리(BST)는 오른쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 큰 값'이 있는 노드만 포함되고, 왼쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 작은 값이 들어있는 트리를 말합니다.'
이때 왼쪽 및 오른쪽 하위 트리도 해당 특성을 가집니다. 이렇게 두면 '검색'을 하기에 용이합니다. 왼쪽에는 작은 값, 오른쪽에는 큰 값이 이미 정해져 있기 때문입니다.
보통 요소를 찾을 때 이진 탐색 트리의 경우 O(logn)이 걸립니다. 하지만 최악의 경우 O(n)이 걸립니다.
- AVL 트리
AVL 트리는 앞서 설명한 최악의 경우 선형적인 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리입니다. 두 자식 서브트리의 높이는 항상 최대 1만큼 차이 난다는 특징이 있습니다.
이진 탐색 트리는 선형적인 트리 형태를 가질 때 최악의 경우 O(n)의 시간 복잡도를 가집니다.
"이러한 최악의 경우를 배제하고 항상 균형 잡힌 트리로 만들자."
- 
- 레드 블랙 트리
